### 2022-09-21 include/bwt.tex
inizio fix tesi
continuo fix tesi

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
\label{secbwt}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} \cite{bwt} è divenuta ormai uno standard nel
campo dell'\textit{algoritmica su stringhe} e della \textit{bioinformatica},
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
Nel dettaglio la \textit{BWT} è una \textit{trasformata reversibile} che
permette una \textit{compressione lossless}, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
\textbf{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
sottostringhe all'interno del testo stesso.
\begin{definizione}
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  \textbf{Burrows-Wheeler Transform (\textit{BWT})} di $T$, denotata con
  $BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che:
  \begin{equation}
    \label{eq:bwt1}
    BWT_T[i]=
    \begin{cases}
      T[SA_T[i]-1]&\mbox{ se } SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases},\,\, \forall\, i\in\{0,n-1\}
  \end{equation}

@@

In termini più pratici, la \textit{BWT} di un testo è calcolabile riordinando
lessicograficamente tutte le possibili \textbf{rotazioni} del testo $T$.

@@

  Si definisce \textbf{rotazione $\mathbf{i}$-esima} di
  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $rot_T(i)$, come la stringa ottenuta

@@

    rot_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}

@@

Data questa definizione, quindi, la \textit{BWT} del testo $T$ risulta essere
l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix
  (\textit{BWM})}, che si ottiene riordinando tutte le 
\textit{rotazioni} di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
il calcolo del \textit{SA} a cui viene concatenata la parte restante del

@@

Un altro array spesso utilizzato insieme alla \textit{BWT} è il cosiddetto
\textbf{array $\mathbf{F}$}, lungo $|T|$, che è l'array formato
dalla prima colonna della \textit{BWM}. In pratica l'array $F$ è.

@@

  Si produce la $BWM_T$, da cui si estraggono $F_T$ e $BWT_T$:

@@

@@

\textit{reversibile}, implicando quindi che a partire da $BWT_T$ è possibile

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $BWT_T$ e il suo array $F_T$
  si definisce \textbf{LF-mapping} come la proprietà per la quale l'$i$-esima
  occorrenza di un carattere $\sigma$ in $BWT_T$ corrisponde all'$i$-esima
  occorrenza dello stesso carattere in $F_T$.

@@

\$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un breve esempio.

@@

  \[BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]

@@

  Si comincia dal simbolo '\$' in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
  ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $F_T$, all'indice

@@

  simbolo $BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in

@@

  tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo
  simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $F_T$,

@@

  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $BWT_T$, ovvero il simbolo

@@

    Statistics with Multi-Genome References}}.\\

>>>>

\section{Trasformata di Burrows-Wheeler}
\label{secbwt}
Introdotta nel 1994 da Burrows e Wheeler con lo scopo di comprimere testi, la
\textbf{Burrows-Wheeler Transform} ($\BWT$) \cite{bwt} è divenuta ormai uno
standard nel 
campo dell'algoritmica su stringhe e della bioinformatica,
grazie ai suoi molteplici vantaggi sia dal punto di vista della complessità
temporale che da quello dell'efficienza in memoria.\\
Nel dettaglio la $\BWT$ è una trasformata reversibile che
permette una compressione lossless, quindi senza perdita
d'informazione. Tale trasformazione viene costruita a partire dal riordinamento
dei caratteri del testo in input, riordinando lessicograficamente le cosiddette
\textit{rotazioni} del testo. Interessante è la proprietà per cui caratteri
uguali tendono ad essere posti consecutivamente all'interno della stringa
prodotta dalla trasformata. Questa proprietà è causata dalle ripetizioni di
sottostringhe all'interno del testo stesso.
  Dato un testo $T$ \$-terminato, tale che $|T|=n$, si definisce la
  Burrows-Wheeler Transform di $T$, denotata con
  $\BWT_T$, come un array di caratteri lungo $n$ dove l'elemento $i$-esimo è il
  carattere che precede l'$i$-esimo suffisso $T$ nel riordinamento
  lessicografico. Più formalmente si ha che:
    \label{eq:bwt1}
    \BWT_T[i]=
      T[\SA_T[i]-1]&\mbox{ se } \SA_T[i]\neq 1\\
      \$&\mbox{ altrimenti}
    \end{cases},\,\, \forall\, i\in\{0,n-1\}

@@

In termini operativi, la $\BWT$ di un testo è calcolabile riordinando
lessicograficamente tutte le possibili rotazioni del testo $T$.

@@

  Si definisce rotazione $i$-esima di
  un testo $T$ lungo $n$, denotata con $\ROT_T(i)$, come la stringa ottenuta

@@

    \ROT_T(i)=T[i,n-1]\cdot T[0,i-1],\,\,\forall\, i\in\{0,n-1\}

@@

Data questa definizione, quindi, la $\BWT$ del testo $T$ risulta essere
l'ultima colonna della matrice, detta \textbf{Burrows-Wheeler Matrix} ($\BWM$),
che si ottiene riordinando tutte le  
rotazioni di $T$, che altro non sono che i suffissi già riordinati per
il calcolo di $\SA_T$ a cui viene concatenata la parte restante del

@@

Un altro array spesso utilizzato insieme alla $\BWT$ è il cosiddetto
array $\F$, lungo $|T|$, che è l'array formato
dalla prima colonna della $\BWM$. In pratica l'array $\F_T$ è,

@@

  Si produce la $\BWM_T$, da cui si estraggono $\F_T$ e $\BWT_T$:

@@

      \textbf{Indice} & $\SA_T$ & $\F_T$ & $\BWM_T$
      & $\BWT_T$\\ 

@@

reversibile, implicando quindi che, a partire da $\BWT_T$, sia possibile

@@

  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, data la sua $\BWT_T$ e il suo array
  $\F_T$ 
  si definisce LF-mapping come la proprietà per la quale l'$i$-esima
  occorrenza di un carattere $\sigma$ in $\BWT_T$ corrisponde all'$i$-esima
  occorrenza dello stesso carattere in $\F_T$.

@@

ovvero $\sigma=\$$, e ricostruire l'intero testo a ritroso. Si vede quindi un
breve esempio. 

@@

  \[\BWT_T=\mbox{ipssm\$pissii}\mbox{ e }\F_T=\mbox{\$iiiimppssss}\]

@@

  Si comincia dal simbolo '\$' in $\BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
  ha che esso corrisponde al primo e unico simbolo '\$' in $\F_T$, all'indice

@@

  simbolo $\BWT_T[0]=\mbox{'i'}$ in $T$. Quindi $\mbox{'i'}$ precederà '\$' in

@@

  tale $\mbox{'i'}$ è il primo $\mbox{'i'}$ in $\BWT_T$. Si cerca quindi il
  primo simbolo $\mbox{'i'}$ anche in $\F_T$,

@@

  stesso indice di tale $\mbox{'i'}$ nella $\BWT_T$, ovvero il simbolo

@@

    Statistics with Multi-Genome References}}\cite{phoni}.\\
